認知科学 第 27 巻 4 号 (2020) 443–460
doi: 10.11225/cs.2020.040
Cognitive Studies: Bulletin of the Japanese Cognitive Science Society

小特集 「生きる」リアリティと向き合う認知科学へ・その後

研究論文

「アスリートとして生きる」ということ：
競技・生活が一体となり身体スキルを学ぶ様を描く物語
堀内 隆仁

諏訪 正樹

慶應義塾大学

What is to live as an athlete?
A story-telling of how an athlete learns embodied skills of running
in an attitude of competition and life blending each other
Takahito Horiuchi Masaki Suwa
Keio University

In athletic skill learning, an athlete, i.e. a learner, should be able to keep questioning the relation between a given ideal
form and his or her own body. He or she questions that relation through listening to what the own body feels and raising
significant issues as an athlete. We argue that the learner may want to derive questions even through various considerations
in the daily life. This way, the learner is able to truly realize what that given form means. The first author, an athlete
specializing in decathlon, has been aiming to learn skills of running. The objective of this paper is to story-tell how he
lives as an athlete, in a way in which skill learning in competition and in daily life are mixed together. In the beginning,
he has attended to various variables and raised issues around the whole body. Further, in order to deliberately consider
arm swing, he has devised a tool for motion visualization using LED. The light trail of the arms in running enabled him to
deepen his body feeling as if touching his own body. During a long period of his injury, he has come to regard standing
and walking in his daily life as the basic skill of employing the body (BSEB). Moreover, he has come to reinterpret objects
in his daily life as tools that encourage him to question about BSEB. We can interpret his learning process as a typical
example of the concept of going savage advocated by Lévi-Strauss. Then, we have analyzed how his running form has
changed through these practices, comparing the sequences of photographs in several runs during these periods. This type
of study, an inventory of story-telling of the detailed thoughts and activities in the real life of a learner of embodied skill,
is highly significant in cognitive science.
Keywords: embodied skills（身体スキル），learning（学び），living（生きる），story-telling（物語），going savage（野
生化）
Received 21 October 2019; Accepted 28 May 2020

性などを走・跳・投の多彩な動きで実現する身体を

1. はじめに

つくらねばならない．中でも，走る動作は砲丸投・

第一著者（本稿では T と表記する）は，陸上十

円盤投以外の 8 種目に含まれるため重要性が高い．

種競技のスキルを約 7 年（本稿執筆時点）にわた

T は走りのスキルが苦手で改善の余地が多いことか

り学んできた大学生アスリートである．十種競技と

ら，そのスキルの改善に多くの時間を割き，様々な

は，2 日間に渡り，100m・走幅跳・砲丸投・走高跳・

練習を重ねてきた．なお，十種競技選手として走り

400m・110m ハードル・円盤投・棒高跳・やり投・

に基礎を求める態度は珍しくはなく，十種競技得

1500m の計 10 種目（走 4 種目，跳躍 3 種目，投て

点における走種目得点の重要性を示す報告 (e.g., 安

き 3 種目）をこなし，各競技の記録を得点に換算し

田・大山・木越, 2013) もある．

て総合得点を競う種目である．10 種目をやり抜く

本研究の目的は，T 自身を対象とする一人称研究

体力はもちろん，瞬発的力，俊敏性，巧緻性，安定

により，アスリートがスキルを学ぶ様態を描き出す

© 2020 Japanese Cognitive Science Society

443

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

444

ことである．詳しくは後述するが，スキルの学びは

れこういう変数において差がある」と明白に示され

競技場での練習や試合だけで生じるわけではない．

たからといって，そのあるべき理想の状態に到達せ

アスリートは，生活と競技を切り離さず，生活の中

んと努力するプロセスにおいて，どのような問題意

にも様々なヒントを見出しながら学ぶものであると

識を醸成して，どのように練習するべきかは，学習

いう思想に，本論文は基づいている．生活と競技が

者にとって必ずしも明らかではない．達成すべき

渾然一体となった形でスキルを学ぶ（それが「アス

what が示されても，どう達成すればよいのかの how

リートとして生きる」ことに他ならない）様を描き

は，アスリート自身が自分なりに切り拓き，歩まね

出すことが本研究の目的である．

ばならないのである．そして，その how のプロセ

では，そのような様態を描き出す研究が，なぜ意
義を有するのであろうか．本章はそれを論じ，本稿

スで何が起こっているのかを示す研究は非常に少な
いのが現状である．

のイントロダクションとする．

1.2 アスリートの学び
1.1 従来の身体スキル研究：expert-novice difference

差（what）が示唆する「あるべき理想の状態」を
達成するための how は，アスリート本人が自分なり

身体スキルに関する従来研究は，expert-novice dif-

に切り拓かねばならないのは，なぜだろうか？ そ

ference の手法を用いるものが実に多い．もっとも

れは各々のアスリートが，固有な身体を具備してい

代表的なのは，バイオメカニクスの視点からスキル

るからである (諏訪, 2016) と本論文では考える．つ

を記述するスポーツ科学の領域に属する研究群であ

まり，示された理想の状態はあくまでも「情報」で

る．expert-novice difference の手法は，学習者の現

あって，その情報を，自分の固有な身体に根ざす形

状と，あるべき理想の姿（expert の身体では達成さ

に仕立て直さなくては，あるべき理想の状態には到

れていること）の差を探究するものである．例えば，

達できないのではないかということである．

小林他 (2009) では，短距離走の expert と novice を

それには，以下に示すような，試行錯誤プロセス

比較実験した結果，スタートから 9 歩までは，expert

が必要であろう．動きに生起する「体感」
（俗に，
「体

群の方が地面反力の力積（接地中に足裏が地面から

性感覚」と称される内部感覚で，生きる上での本質

受けた力の総和）の水平成分が大きいことを報告し

的感覚である，中村, 2000 とされている）に耳を澄

ている．

ませ，与えられた「情報」と自分の身体特徴を擦り

アスリート経験のない人は，そして研究者も，こ

合わせ，
「情報」が自分の身体にとってどういう意味

うした知見に触れると，つい，「アスリートはそう

を持つのかをあれこれ考える試行錯誤である．T の

いった差を理解し，差を埋めるべく練習するのであ

走りに関する学びの例を紹介し，詳しく説明する．

ろう／すればよい（それがスキルを学ぶ姿）」と考
えがちである．

走りのスキルにおいては，一般に，接地瞬間に身
体重心が接地位置鉛直真上の近傍にあること（＝

スポーツ心理学の目指す方向もほぼ同じである．

「真下接地」
）が理想の姿である．T はこれが出来ず，

Ericsson, Krampe, & Tesch-Römer (1993) は，expert

「へっぴり腰」（身体重心が，接地位置鉛直真上よ

と novice の練習時間を比較して，expert になるた

り過度に後方にある状態）で接地し，接地自体がブ

めには選手期間の積算練習時間が効いてくるという

レーキになってしまっていた．これを問題視した T

概念（deliberate practice）を唱えている．選手とし

は，図 1 に示す様に，
「接地位置をより手前へ引き

てどれだけ練習したかの総時間が効いてくるという

寄せれば（図 1 の局面 1），結果として真下接地に

知見に疑いはない．しかしながら，その知見を得た

なるのでは？」という仮説を立てて実践してみた．

としても，学習者はどう練習すべきなのかに関する

その結果，手前に引き寄せた接地は，「接地脚の上

指針を得るわけではない．

で骨盤を転がす」という T 独自の体感（局面 2〜3

expert-novice difference の手法で示された知見は
重要であるし，両者の差を埋めるべく練習するとい

でそれが生じている）を意識しながら走ることで実
現され，ブレーキを減じることに成功した．

う考え方はあながち間違ってはいないのだが，それ

しかし，すぐに弊害が見つかった．その方法では，

だけでは，重要なことが漏れ落ちている．「これこ

全速力で走ると接地そのものの力強さが失われ，次

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

図1

445

T が緩やかな走りで「骨盤を転がす」を試す様子

第にうまく走れなくなったのである．緩やかな走り

が，スキルの学びを研究するには，曖昧模糊とした

の時点でその原因がすでに表れていたことに T は

問いも含めたプロセスを探究する必要がある．

気づいた．接地直前に，接地位置を手前に引き寄せ

奥平・堀内・諏訪 (2020) は，棒高跳選手である奥

る動き（局面 1）が，引っ掻くような弱い接地を生

平自身を対象とした一人称研究を行い，身体運用の

み（局面 2），接地脚の膝が潰れるように曲がりす

原理を追究した．彼の学びに，曖昧模糊とした問い

ぎてしまっていた（局面 3）のである．全速力で走

の重要性を如実に示す雄弁な例が見られる．一例を

る場合には，これらの動きが原因で，スイングする

示すと，彼は「会陰をキュッと持ち上げ，
『おえっ』

脚が素早く前へ出てこなくなってしまったのだと考

とえずくようにしてその持ち上げた意識を百会につ

えられる．

なぎ止めておく 1) ことが軸を形成する上で重要で

このエピソードは，T が，
「真下接地」という「情

ある」という体感的な表現を言葉に残している．こ

報」を，「接地脚の膝関節角度」や「スイングする

れらの＜感触＞は，日々の練習での体感に意識を向

脚」との関係で咀嚼し，自分の身体にとっての重要

けたり，身体スキルに関する様々な文献を読み考え

な「意味」として理解した事例である．

たりする中で，彼の意識に強く印象付けられた言語
表現である．

1.3 意味醸成の過程

国内トップレベルの 100m 走選手であった土江

一般に，
「学び」の研究は，90 年代から盛んに行わ

(2004) が走りのフォーム改善を図った事例報告に

れてきたが，その根幹は「問うこと」にあるという

も，体感的な問いを垣間見ることができる．土江は，

考え方が多くの文献で論じられている (佐伯, 1995;

自身の走りについて「接地時間を短くするため，は

諏訪, 2016; 浦上, 2015)．例えば，浦上 (2015) は，

じくようにバネのような動き」(p. 15) という意識か

問うことを「感触，違和感，疑問，解釈，分析，仮

ら，「接地中に重心を浮かび上がらないように，む

説，問題点，問題意識，目標」という 9 種類のカテ

しろやや下向きにすべり落とすようにスライドさせ

ゴリーに分類し，学ぶプロセスで生じる様々なもの

る」(p. 16) という意識に変えた．土江の走フォーム

ごとを分析している．この 9 種類は，ある順番で並

の連続写真を見る 2) と，確実にフォームが変容し

んでいる．概して，リストの先頭に近いほど曖昧模

ていることを T は理解できる．そして，このフォー

糊とした問い（Polanyi, 1966 高橋訳 2003) の言うと

ム改善後に迎えたシーズンで，土江は自己ベスト記

ころの暗黙知）であり，末尾に近いほど明晰的であ

録を更新し，オリンピック代表に選出されたのだ．

り，より言語的である．

中村 (1992) は，
「臨床の知」としての「経験」や

アスリートにとって「体感」が重要であること

「実践」の何たるかを論じている．中村は，経験と

は 1.2 節に論じたが，「体感」は＜感触＞や＜違和

は，
「身体をそなえた主体として，他者（世界）から

感＞に相当する．前節の「接地位置をより手前へ引

の働きかけを受け止めながら，振る舞うこと」 (p.

き寄せれば，結果として真下接地になるのでは？」

63) だと論じる．そして実践とは，経験のより能動

は，＜仮説＞である．アスリートの認知において

的で，決断や選択を伴うもの（言語を伴う）であり，

は，＜感触＞から＜目標＞まで様々なことが芽生え

「各人が身を以てする決断と選択をとおして，隠され

ている．＜感触＞のような認知は，曖昧であるがゆ
えに，あまりこれまで研究対象になってこなかった

1) 会陰と百会は，古武術で言及される身体部位である．
2) スペースの関係上，連続写真は掲載しない．

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

446

た現実の諸相を引き出すこと」 (p. 70) だと論じる．
スキルの学びを，中村のいう経験や実践に照らし

感し，それを「短距離走の加速局面の前傾姿勢」に
活用しようと発想することもある．

て考えてみると，以下のようになる．まず，身体で

スキルの学びを生活と一体的になす実践家は，過

以て世界からの働きかけを受け止めることができる

去にも数多存在する．剣豪・宮本武蔵 (n.d. 大倉訳

と，それがアスリートにとっての一つの「経験」と

2012) は，兵法の心持ちを以下のように説く．

なる．そして，受け止めた結果として，ある種の体

常の心に替事なかれ．常にも兵法之ときにも，

感（＜感触＞）が感受できる．さらに，体感を得た

少も替らすして，こゝろを廣く直にして，きつ

ことを原動力にして＜問題意識＞や＜目標＞を醸成

くひつはらす，すこしもたるます，心のかたよ

する（一般的には，
「意味の醸成」である）プロセス

らぬやうに，心をまん中に置て，心を静にゆる

においては，幾多の選択と決断を要する．そうなっ

かせて，其ゆるきのせつなもゆるきやまぬやう

てこそ，スキルの学びは「実践」と呼ぶに値するも

に，能々吟味すへし．(p. 139)

のになる．
以上のように，アスリートは，試行錯誤的に，あ

兵法と生活を線引きせずに，常に「心を真ん中に揺
らがせておく」という柔軟な心持ち，すなわち，そ

るべき「理想の姿」と自らの身体との関係を考えな

ういう「生き方」をこの文章は示しているのだと，T

がら練習を重ねる．陸上競技のスキルは全身運動な

は解釈している．世阿弥 (n.d. 田中校注 1976) の能

ので，動きの一部を変えるのにも全身が関わる．良

芸論においても，万能を一心につなぐ（それぞれの

かれと思って仮説を立てても必ずしもすぐ成功には

技や芸の間を，心でつなぐ）ことを，行住座臥（日常

結びつかず，一部は達成されても別の問題点が露に

生活の所作）において意識すべしという極意が説か

なって，なかなか理想の姿には到達できない．しか

れる．さらに，大学生の剣道家・赤石が剣道スキル

しそれでも，体感に意識を当てて，様々なことに気

の探究を続けた事例もある (諏訪・赤石, 2010)．彼

づき，考察しながら，自分なりに納得できるように

は，身体の重要部位としての「仙骨」の状態は，生

咀嚼していくのではないか．アスリートが理想の姿

活のリズムと密に絡むと考察に至った．また彼は，

を達成せんとして学ぶことは，自らの儘ならない身

剣道スキルの体得を超えて，自身の生きる意味とは

体を相手どり，情報としての理想の姿（what）に潜

「無」に向かって際限なくスキルを生成し続けるこ

む「自分にとっての意味」
（how）を探究するプロセ

とだと悟ったのだった．

スであるのではないかと言える．こうした「泥臭い」

これらを踏まえ，本論文では，T の生活と競技が

how のプロセスのリアリティは，従来の研究ではほ

渾然一体となった営みにおいて，曖昧模糊とした体

とんど描かれてこなかった．本研究はアスリートが

感にも耳を澄ませながら，理想の姿と自分の身体を

スキルを学ぶ姿のリアリティを示すものである．

擦り合わせて，試行錯誤的にスキルを学ぶ（それが
「アスリートとして生きる」ことだと考えている）姿

1.4 身体にとっての意味は，生きる様から醸成
される
スキルを学ぶ「意味醸成」のプロセスを研究する

を描く．

2. 研究の方法：からだメタ認知

際に，もうひとつ考慮すべき点がある．意味は，個

「アスリートとして生きる様」を描き出す研究に

人の生きる様から醸成されるのではないか？ とい

おいては，何を拠り所にして，何を示せばよいのだ

う点である．いかなるアスリートにも，競技の手前

ろうか？ 一定期間，競技と生活において為してき

に「生活」がある．競技も生活もひとつの身体と心

た実践と，そこに生起する問いの変遷を示すのがよ

で以って為す．そう考えるならば，アスリートのス

いのではないかと考える．「問いの変遷」を示すた

キルの学びは，競技場での練習や試合の中だけにと

めには，アスリート本人の主観的な思考，気づいた

どまらず，生活での身体運用からヒントを得ること

ものごと，曖昧模糊とした体感を記述したデータを

も，当然あり得るだろう．例えば，入浴中にぼんや

拠り所にする以外に方法はないだろう．

りと練習を顧みる中で，練習時に気づけなかった低

体感的なものごとを含めた主観的な思考過程を言

調の原因を分析することがある．靴紐を結ぼうと前

語的に記述する認知的方法論の一つとして，「から

屈みになった瞬間，腹筋部に新しい力の入れ方を体

だメタ認知」(諏訪, 2005, 2016, 2019) がある．「か

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

447

らだメタ認知」は，自らの認知，すなわち，曖昧模

で生じる問いを積極的に記述するという認知的手法

乗り込みがはやくなれば，起こし回転的なものが起こら
ずに，水平成分の力が大きくなり前へ進めるのだ．（中
略）「グイッ」だと押している体感を想像するが，「ス
イッ」だとまさに自然と骨盤が転がる感じなのだ．

である．言葉として自覚化されたものごとこそ，変

［2015 年 6 月 18 日，からだメタ認知記述から抜粋］

糊な体感をも含む知覚，思考，行為にしかと向き合
い，それをできるだけ言葉で表現し，そのプロセス

数 (Gibson & Gibson, 1955) である．からだメタ認

図2

T のからだメタ認知記述の一例

知の肝は，曖昧な体感を意識上へと引き上げること
にあり，この点で従来のメタ認知 (Flavell, 1976) と

石原・諏訪 (2011) が挙げられる．これは，サッカー

は異なる．従来のメタ認知は「明晰的な思考だけ」

出身の，野球のトレーニングコーチである石原自身

をモニタリング的に認知するので，体感に向き合い

が，からだメタ認知手法を駆使してピッチングのス

問題意識を醸成するという，アスリートの身体的な

キルを学んだ事例報告である．意識的に，もしくは

学びの研究手段としては不向きである．

一部無意識的のうちに，身体動作，マインドのあり

さらに，からだメタ認知の意義は，知覚，思考，

方，そして本職であるコーチングの内容さえも変容

行為の「記録を残す」ことだけではない．これらの

させ，トレーニングにおける新たな価値観の発見が

モノゴトを言葉として外在化すると，推論・連想的

得られたと，石原は内省している．

にさらに新たな言葉が紡がれ，知覚をも変容させ，

本研究は，T が，からだメタ認知手法を用いて，

それが原動力になって，さらに新たな問いや行為を

自身の動作やコンディション，そこに生じる思考や

生成することができる．からだメタ認知がそういっ

曖昧模糊とした体感を問う記述を，日々書きためる

た性質を有することは，「知覚・思考・行為は互い

ことを原動力にして実践したものである．図 2 に，

にカップリングし，互いに影響を与え合う．そして

からだメタ認知の手法で記述した例を一つ示す（1.2

認知プロセスとはその全体性のことを指す」とい

節に挙げた事例の際に記述したものである）
． 動き

う認知カップリングの考え方 (Clancey, 1997; 後安,

がもたらす体感にしかと向き合おうと，オノマトペ

2004) から仮説立てることができる．つまり，から

や独特な表現（例えば「骨盤が転がる」）が生み出

だメタ認知は，自身の認知の記録を残しながら，同

されていることが確認できる．

時に，生きる様をつくりだす「構成的な実践手法」

このようにして書き溜めたからだメタ認知の記述

(諏訪・藤井, 2015, pp. 175–190) であるということ

を拠り所にして，本論文では「T というアスリート

ができる．

が生きる様」を描き出す．

本研究では，からだメタ認知は構成的な実践手法
であるがゆえに，記述分量やタイミング，記述媒体

3. T の生きる様を描く「物語」

等の「記述のルール」は，敢えて設けないという方

アスリートである T が試行錯誤しながら，問題

針で進めてきた．最も重要なことは，本人の学びに

意識が変遷する様を描こうとするならば，T 本人の

おいて生じる様々な問題意識に即すること，つま

一人称視点から見える世界と自身の関係性を時系列

り，学び自体を阻害しないことである．学びのその

的に語る他ないだろう．それは必然的に「物語」に

時々に応じて，学び手本人がより良いと思う方向へ

なる．物語であることの意義は第 6 章で論じる．本

進むように言葉化をし続けるのが，何よりも重要で

稿では，T が記録し続けたからだメタ認知の記述を

あると考えている．書きたい時に書けばよいし，書

拠り所としながら，T が語り手となって，スキルの

けない時は，仕方がないので書かないことも選択肢

学びの物語を描く．物語を書く上で，T が生み出し

である．手法の再現性を求めようとして，「これこ

た問題意識は，文中でハイライトして表記する．文

れこういう媒体を用いて，これだけの分量を，これ

中で鉤括弧「」で括った文言は，T にとって重要な

だけの時間書くのだ」と手法を固定化すると，その

変数や意識である．先にも述べたが，新しい変数に

固定化手法には馴染めない場合には「学びを阻害」

着眼することが，一般に学びの始まり（必要条件）

してしまう．それでは，学びの手段としては本末転

である．

倒となる．
からだメタ認知が実践を変化させる好例として，

物語の随所に，からだメタ認知によって T が残
した記述を枠線で囲んだ図で示した．2015 年 4 月

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

448

23 日から 2019 年 10 月 9 日までの間に，623 件（総

を主張したが，物語開始時点では，実は「主人公 T」

ボディバランスを重視したトレーニングは毎日のよう
に欠かさないべきだということ．（中略）久しぶりの走
りだというのに，普通に過去最高級の走りだった．芝
での流しだが，重心の高い位置がキープしたまま，下
に落ちずに進んでいく．（中略）間違いなくここ数日間
のボディバランスのトレーニングの成果だと思ってい
る．身体の，いろいろな部位の，いろいろなインナー
マッスルに力が入る状態になっていると，力を使わず
に脚が上がったりする．

は，渾然一体がよいことは未だ自覚できていない．

［2015 年 12 月 5 日，からだメタ認知記述から抜粋］

文字数 496,900 字）の記述を書き溜めてきている．
本章の物語に登場するのは 2015 年 12 月 5 日から

2017 年 9 月 23 日の範囲であり，それは全体 623 件
のほんの一部に過ぎないことは述べておく．

1.4 節に「生活と競技が渾然一体となった営み」

主人公 T は，アスリートおよび自身の学びを探究
する研究者として，学びを進める中で様々な出来事

図3

体幹トレーニングに自分なりの価値を見出し
た，T の記述

をきっかけとして，2016 年 11 月頃（3.4 節）から
次第に，「生活と競技の渾然一体」を自覚的に為す

く（問題意識 2）ことの重要性である．こうして T

ようになる．物語の「語り手 T」は，主人公 T の学

は毎日 30 分の体幹トレーニングに取り組むことを

びが生活の上にあることを強調するために，可能な

習慣づけた．

限り，学びに起因・関連したと思われる生活上の出

やがて卒論執筆が終了し，2016 年 2 月からは冬季

来事にも随所で触れながら，物語ることにする．

練習に移った．すると，前述のフラット接地による
地面反力が，肩甲骨あたりにまで伝わってくる体感

3.1 接地面から体幹を介して，肩甲骨へと繋が
る意識

を掴んだ．卒論執筆期に注力的に鍛えた体幹部が，
臀部から肩甲骨付近へ橋渡ししたのだろうか．T は

学部 4 年シーズンが終了した 2015 年 11〜12 月，

接地面から肩甲骨までを「ひとつながり」に感じる

T は「接地」に留意していた．「フラット接地」
（足

という実感を得た．走りにおいて肩甲骨の重要性が

裏全面が同時に接地）によって，
「臀筋 3) で地面を

叫ばれる意味を，このとき初めて自分なりに納得で

押し，高出力を発揮しよう」と試みていた．「身体が

きたのだ．図 4 は，当時の T がその体感を探る様

固く力みやすい」という癖をもつ T は，足首が曲が

子である．接地直前に踵にアクセントを置きつつ，

りにくく，つま先から接地しがちである．自らの癖

肩甲骨から腕を振り込み（局面 1），接地瞬間に臀

を強く自覚してからは，むしろ「カカトを振り下ろ

筋と体幹部を締めることで（局面 2），直後に地面

す」ことを意識することによって，フラット接地に

反力が肩甲骨あたりまで伝播するのを感じる（局面

近づけるという考えに至っていた（問題意識 1：カ

3）のだ．

カトを振り下ろすことによって足裏前面で接地し，
臀筋を使って地面を押す）．

その発見以降は，肩甲骨を大きく動かすことを鍵
とした．2016 年 11 月上旬まで，すなわち修士一年

そんな中，T は学士卒業論文を執筆しなければな

シーズンを通して，T は肩甲骨の意識を拠点としな

らなかった．執筆作業に追われ，練習時間はあまり

がらスキルを模索した．すると，T がこれまで気に

確保できなくなった．本格的な運動ができない状況

かけてこなかった「腕振り」が自ずと意識の前面に

で T が優先的に取り組んだのは，自室でできる「体

浮上した（図 5）
．記述後半の「後ろ寄り」とは，腕

幹トレーニング」である．体幹トレーニングとは，

の動きが，両肩を結んだラインより後方に広い可動

腹筋群・背筋群を鍛える運動をさす．その頃，体幹

域をもった状態をさす．それまで無自覚的に「腕振

トレーニングには，自分なりに価値を見出していた

り」として受け容れていた動きを，肩甲骨を大きく

のだ．それが垣間見える記述を図 3 に示す． 「ボ

動かす体感をもとにして，
「腕掘り（下線部）
」とい

ディバランスのトレーニング」が，体幹トレーニン

う独特な表現へ再編成したということである（問題

グのことである．下線部で語られているのは，身体

意識 3：接地面から肩甲骨までのつながりの結果と

を意識的にあれこれ動かす以前に，まず「体幹部の

しての「腕掘り」）
．

コンディション（＝ボディバランス）」を整えてお
3) お尻の筋肉のこと．大腿骨と骨盤をつなぎ，股関節の

動きを制御する．人体のうち最大の筋肉であり，陸上競
技において重要な筋肉である．

本節で登場した T の問題意識を列挙すると，以
下のようになる．

• 問題意識 1：カカトを振り下ろすことによって

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

449

図 4 「地面反力が右踵から肩甲骨に伝播する体感」を探る T の様子（2016 年 2 月）

図6

百均 LED トラッキングの光軌跡（画像右手前に向かって，6 歩走っている．上部の軌跡は右手，下部の軌
跡は右膝．）

S（※ T の練習パートナー）と話しながら，腕振り，肩
甲骨の使い方について考える．「腕掘る」という表現
について，（中略）掘る位置は，自分のかなり手前な
のだと．最初の加速のときは，もしかしたら，大きく
大きく，遠くから掘ってこないといけないのかもしれ
ない．
（中略）手前を掘ることによって，自然に腕振り
のレンジが，後ろ寄りになるということだ．自分の身
体より後ろの可動域が拡がる．後ろで腕がしっかり動
く．すなわち，肩甲骨がよく動いているということも
満たされる．
「※」は，T が本稿執筆時に T が加えた注釈を指す．
以降の記述でも，適宜注釈を付してある．
［2016 年 8 月 31 日，からだメタ認知記述から抜粋］
図5

腕振りを「腕掘り」と解釈する，T の記述

が在籍する大学の教員）に出会うことになる．X は
インタラクション研究者及びメディアアーティスト
である，それからというもの，T は，T 自身の学び
と研究について，X と時折議論するようになった．

T は，自身のスキルを言葉以外の方法で外化する
手法の可能性を X に持ちかけた．T がおぼろげな
がらに想定していた外化手法は，スポーツ科学で常
套的な「動きの可視化」である．この観点で，X と
の議論から，
「LED ライトを使えば，動きの軌跡が
とれる」という案が湧き出て，これに着手した．名
付けて「百均 LED トラッキング」である．

LED ライトを身体に（以下の事例では右手と右
足裏前面で接地し，臀筋を使って地面を押す

膝）装着した状態で，暗所で走る．運動の様子を固

• 問題意識 2：体幹部のコンディションを整えて

定点から長時間露光撮影すると，装着部位の動きが

おく

• 問題意識 3：接地面から肩甲骨までのつながり
の結果としての「腕掘り」

光の軌跡として表れる（図 6 は，ある日の撮影結果で
ある）．自宅最寄りの百円ショップで発見したドー
ム型 LED（直径 3.5cm）を使用し，撮影はスマート
フォンカメラアプリケーション「Magic Shutter（当

3.2 「百均 LED トラッキング」の実践

時数百円）
」をもちいた擬似露光撮影効果で賄った．

修士課程に進んでまもなく（2016 年 4 月）
，T は，

実践は，ナイター照明の点く普段の陸上競技場では

研究プロジェクト型授業のメンバーである X 氏（T

なく，夜陰に包まれる土グラウンドで行なった．

450

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

「動きの可視化」といえば，本実践よりも精密な

スポーツ科学では計測に時間をかけがちである

この光の軌跡のカーブ（※図 6 内でポインティングし
た部分）が，なんとなく大きくゆるやかになっている
のがいい走りなのだ．（中略）腕を振り下ろす，振り下
ろすというか，腕を掻くように掘るようにするときの
「質感」が重要なのだと！！ S（※ T の練習パートナー）
も「
『ぐ〜〜っっ ぐ〜〜っっ』っていう感じなんです
よね」と前に言っていた．そのことと同じことだと思
うのだが，何も抵抗がなく一瞬で軽く振り下ろすよう
に腕は動いてはいけない．（中略）空気よりも密度が高
い，もう少し粘性もあるような，そういうものをまさ
に「掘る」感じで腕は動くべきなのだ．（中略） 一歩
一歩確実に加速していくためには，この軽すぎない質
感が大事なのである．

が，計測にかかる労力が，実は，学び手本人の問題

［2016 年 9 月 15 日，からだメタ認知記述から抜粋］

テクノロジーを用いた「計測」
（例えば，モーション
キャプチャ手法など）が一般的だが，なぜそれを選
ばなかったのか．それらの計測には，使いこなすた
めの知識が必要であるし，実際の計測に際しては多
大な労力がいる．T は，アスリートとして学ぶ実践
を最優先にしていたため，練習時間を削ってまで，
テクノロジーを使いこなすための一連のものごとに
労力を割くわけにはいかなかったのだ．

意識の醸成プロセスの継続性を阻害する致命的要因
になってしまうことを，諏訪・矢島・筧・仰木 (2012)

図7

「腕で掘る」対象は「粘性のある空気」と解
釈する，T の記述

は指摘している．問題意識が生じたら，それをこの
ようなツール制作にすぐ反映させ，実践して可視化

「グラフ」として見るだけで，空気やその粘性にま

する．早いサイクルで，つくり，いじることを通し

で意識を及ばせることはできなかったであろう．百

て，新しい変数を見出したり，問題意識を生み出す

均 LED トラッキングの実践は，
「モノ（この場合は

ことは，学びにおいて本質的である．「百均 LED ト

LED）を通して，自分の身体を手触るように問う」

ラッキング」実践のような「手軽さ」は鍵なのだ．

ことの有効性を，身を以て知った経験であった．

こういう意図からも，T は本実践に取り組んだわけ

本節で登場した T の問題意識は，以下である．

である．

• 問題意識 4：「粘性のある空気」を腕で掘る

右手と右膝にライトを装着した．右手を選んだの
は，T にとって，上述した問題意識の「腕掘り」が軌

3.3 「軸」の意味を納得する

跡としてはどうなっているのかを観察して，深く考

まもなく T は，
「粘性のある空気を腕で掘る体感」

えることが切に必要であると考えたからである．右

を「軸」という表現にも紐付けた．実は，T はそれ

膝は，股関節の動きを表す重要部位として選んだ．

まで「軸」への着眼を敢えて避けてきた．なぜなら，

テクノロジー（モーションキャプチャ）によって

軸という定型句を安易に使ってわかった気になる

可視化する場合，一般に，身体は「可視化の対象」

と，思考停止に陥ると考えていたからである．「粘

として，グラフ化されて描かれる．これに対し，本

性のある空気を腕で掘る体感」という問題意識を持

実践で得た図 6 は，その意味での「グラフ」ではな

つに至って，ようやく，
「軸」の概念が T の腑に落

い．自分が主体として，自身の身体を空間に塗りつ

ちた．どう腑に落ちたのだろうか？ 当時のからだ

けるように描いた軌跡なのである．それ故であろう

メタ認知記述をみてみよう（図 8）．「体幹まわり

が，T 自身が図 6 の軌跡を見たとき，単に「グラフ」

の筋肉（3.1 節）が，全身連動を生むための拘束条

を眺める以上の，自分が自分を塗りつけたような感

件として機能すれば軸が形成される（問題意識 5）
」

覚が迫ってきた．すなわち，前節の「腕掘り」とい

という解釈に至ったのである（下線部参照）．詳し

う体感が，観察される軌跡と符合したのだ．

く説明する．腕掘りが起こる「接地面から肩甲骨ま

すると興味深いことに，T は，「右手が掘った対

での『伝播する体感』
（問題意識 1）
」や，
「掘られる

象」
（それは空気である）をも，この軌跡の中に見

空気の『粘性』
（問題意識 4）
」は，動きの「重み」を

出すことになった．そして，その空気は，「粘性の

表していると，T は解釈する．それが生じるとき，

ある空気」であるという解釈も生まれた（問題意識

腕（四肢）を「拘束」できている状態にある（拘束

4：「粘性のある空気」を腕で掘る）．以下に，該当

されていない四肢は，各々独立して「軽々しく」動

する記述を掲載する（図 7）．

いてしまう）．そして，拘束を生むのは「体幹部の

もし，テクノロジーによって可視化していたら，
軌跡は「右手」以上のものを表さないので，それを

筋群（問題意識 2）
」であり，それこそが軸なのだ，
という解釈である．

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

図9

図 10

451

ウサイン・ボルトの走りに T が付す解釈（https://youtu.be/89J4pgVVsQc より引用）

膝蓋靱帯を痛める T の走り（上段）．桐生選手の走り（下段．https://youtu.be/Sg1fyPh294w より引
用）と比較する形で示す．

3.4 怪我の原因を「歩き」に見出す

やはり「軸」が大事なのだと．
（中略）体軸は保たれた
まま，その上でうねうねしていることが重要．（中略）
自分から軸を形成するもの（骨か？）を動かしていっ
てはいけない．あくまで連動．連動するためには，自
由度があまりに高すぎる状態ではだめで，それなりの
束縛条件をつくっておく必要があるのだ．そのひとつ
が軸．（中略）最近ホットな腹横筋腹斜筋は，軸を意
識したときにちょっと使われる感覚があった．

種競技全体，そして構成する多くの種目で自己ベス

［2016 年 9 月 17 日，からだメタ認知記述から抜粋］

が完治せず，ごまかしながら競技に出続けたシーズ

図 8 「軸」の概念が腑に落ちた，T の記述

こうした気付き（3.1〜3.3 節）の連鎖にあった修
士 1 年シーズン（2016 年 4 月〜10 月下旬）は，十
トを更新する飛躍のシーズンとなった．しかし，実
は，学部 4 年時に受傷した右膝の怪我（膝蓋靭帯炎）
ンでもあった．
シーズンを終え，きたる冬季鍛練期に備え，怪我

100m と 200m 走の世界記録保持者であるウサイ

の根本的な治療を決意した．丹念にリハビリする中

ン・ボルトの走りには，その性質が顕著である（図

で，怪我を引きずり続けた根本原因をようやく痛感

9）．白丸部を四肢の連結部（程よい拘束条件）とし

した．それは，腰を落としながら，ゆっくりと前に

て機能させた上で，四肢を脱力させると，四肢が自

大きく 1 歩踏み出すリハビリをした時のことであ

動的に連動し，うねうねした走り 4) になるのだと，

る．怪我の右足を踏み出すときに，痛みを恐れ不自

T は解釈している．

然な動きになったのだ．その瞬間踏み出す時に「下

本節で登場した T の問題意識は，以下である．

腿（ひざ下）が振り出される」癖を感知した．この

• 問題意識 5：体幹まわりの筋肉が，「全身連動

癖は左右ともにあった（痛みは右だけだが）．

を生むための拘束条件」として機能すれば軸が
形成される

すぐに，走りでもその癖が悪さをしていると気づ
いた．図 10 に，その分析的な解釈を示す．
「腕で掘

4) ボルトが「脊柱側弯症（脊柱が身体の左右方向に湾曲

ろう」
（問題意識 3）と，右腕を肩甲骨（体軸に近い

している）
」という持病を抱えることも，この走りには関
係していると思われる．

部位）から大きく動かそうとするあまり，右下腿が

452

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

大きく振り出され（局面 1）
，身体重心（白丸）より

づいた（問題意識 6：怪我の原因は「前方接地」に

歩きが練習なのだと胸を張って言える．靴によって感
覚が全然異なるが．「スイっとグイッと接地中最後の最
後まで力が加わっている」必要がある．それが「膝抜
き」であり「ハムウォーク」であり，効率よく力を加
えている歩き方なのである．そして，別名「体重移動
だけで歩く」という動きなのである．新たなチェック
ポイントとして，離地した直後に，足裏が後ろから見
えてはいけない．なるべく「足裏を見せずに歩く」の
だ．中学生への指導として「足の裏を見せないように
歩くんだよ」というもの，それの意味も今は「ナンバ歩
き」
，この歩き方の結果としての話だという理解になっ
ている．「接地中の地面への力の加わり方は，あまりア
クセントが無く一定な感じ」
．普通の今までのダメな歩
き方だと，
「インパクトの瞬間に一番ヒットして，その
あとは『軽く引っ掻く？』ような感じでスカッと」と
いうような，力のかかり方の時系列変化なのだ．

ある）．

［2016 年 11 月 25 日，からだメタ認知記述から抜粋］

過度な前方接地となってしまうのだ（局面 2）
．1.2
節に述べたように真下接地が理想なのに比べ，前方
接地はブレーキをかけることになる．更に，膝に，
曲がる向きに力が加わり（「a」の矢印），膝蓋靱帯
に激しくダメージを与える．そしてその直後（局面

3），接地脚の膝関節が屈曲し（「潰れた接地」），接
地脚である右脚側の膝関節を伸展させるように離地
（局面 4）しながら左脚のスイングが行われる．つ
まり，非効率的かつ，膝蓋靱帯にダメージを与える
フォームだったから怪我をしたのだということに気

下段の桐生選手（100m 走で日本歴代 2 位）の走
りと比べれば，違いは明らかである．桐生選手も下

図 11

「歩き方」に多くの変数を見出している，T の
記述

腿が大きく振り出される特徴を有しているが（局面

1），接地は重心真下で（局面 2：スイングする脚の

差異を確かめているのだ．

膝が，T と比べてすでに接地脚（右脚）の膝よりも

T はさらに，日常生活において「立つ」ことを，

前方に出ていることに着目），右膝が潰れることな

走りを改善するための基礎スキルとして位置付け

くスムーズに前に進めている（局面 3，4）
．畳んだ

た．この思想は，原初的な身体のあり様を説く野口

左脚の素早いスイング（局面 2，3）がこの接地に

(2003) に多大な影響を受けている．野口は卵が立つ

関係しているのだろう（なお，スイング脚に着目し

様子から，筋力に頼らずに骨だけで立つことこそ良

たのは本物語執筆時である）．T のこの動き（膝屈

い立ち方であると洞察した．卵はほんの一点だけで

伸）は，皮肉なことに，力みすら生んでいた．

支えられ，その状態から少しでも外れると，すぐに

本節で登場した T の問題意識は，以下である．

倒れる．しかし，すぐ倒れるということはわずかの

• 問題意識 6：怪我の原因は「前方接地」にある

力で動き出せることでもある，という逆説めいた説
を，野口は以下のように説明する．

3.5 「立つ・歩く」を見つめ直す

運動能力が高いということは，その動きに必要

この経験（リハビリ動作で前方接地という欠点を

な状態の差異を，自分のからだの中に，自由に

自覚）を通して，ある仮説が T に芽生えた．前方接

創り出すことができることである．(p. 22)

地の悪癖は，日常生活における何気ない「歩き方」に

T は，以前から野口の思想を知りながらも，実は

根付いているのではないか？ だからこそ走りにも

軽視してきた．怪我と向き合って初めて，野口の弁

表出してしまうのではないか？ という仮説である．

が身に染みるように理解できるようになった．T は

そうであるならば，歩きを改造せねばなるまい

こう悟った．力んで走っている自分は，本質的には

（問題意識 7：走りのフォームの悪い動きは，歩きの

日常生活で「自然に立つ」ことすらできていないの

フォームに原因がある）．T は，より良い歩きを探

だと（問題意識 8：自分は「立つ（骨で立つ）」こ

究せんと模索を始め，数多くの新しい変数を見出し

とすらできていない）
．走っている時に「真下接地」

始めた．それが如実に表れた記述を以下に掲載する

を達成できていないのが何よりの証拠であろう．よ

（図 11）
． この記述には，数多くの変数への言及が

く考えてみると，真下接地は，「自然に立つ」こと

みられるが，記述中最後の変数「インパクトの瞬間

の必要条件そのものである．

に一番ヒットして，そのあとは『軽く引っ掻く？』

それからというもの，T は，「無駄な筋力を使わ

ような感じでスカッと」以外は，どれもほぼ同様の

ず，重力を最大限利用した高効率な動き」を生む身

ことを表す体感や解釈である．色々な角度からサー

体（問題意識 9）のあり方を目指すようになる．
「立

チライトを当てるようにして，アクセントの微妙な

つ」ことはその基礎である．これに則した形で，T

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

図 13

T の歩きに生じる体感

体幹にいい具合に力とか刺激が入っている状態という
のは，何も力を入れなくても，「骨で立つ」状態が自
然に維持できるような状態である．そうなって初めて
「椎骨（※連結して脊椎をなす骨）を積み上げる」感覚
が芽生える．（中略）つまり，
「バランスの良い体幹ト
レーニングは，骨で立つため」に行っているのである．
力をいれずとも正しい姿勢になるようなトレーニング
なのである．
［2016 年 12 月 3 日，からだメタ認知記述から抜粋］
図 12

453

「骨で立つ」ことから，体幹トレーニングの
意味を見直した，T の記述

骨の疲労骨折）．コンディションに気遣っていたつ
もりでも，蓄積した疲労に十分にケアしきれなかっ
たのだろう．スキルを学ぶこととは，こうも儘なら
ないのかと肩を落とした．修士 2 年シーズンにあた
る，2017 年 3 月〜2017 年 9 月（本物語終点）は，
怪我からの復帰が叶わなかった．ジョギングすら出
来ず，足への衝撃がない穏やかな運動のみ許された
（2017 年 8 月に 1 週間だけ一時復帰するが，痛み
が再発した）．しかし，今や，立つ・歩くことも練
習と化している．したがって，学びの道は決して閉

が重視してきた体幹トレーニング（3.1 節）の意味

ざされていないと，T は自らをそう信じることに決

も更新される．以下記述を掲載しよう（図 12）．

めた．

こうして T は，立つことを基礎として，変数を
続々と開拓しながら歩きを改造し，それらを走りや
他の動きと関連付けることを続けた．代表的な変数
を以下に挙げよう．

• 「上から吊られている」（図 13 の全局面）
• 「接地直後に一瞬『ふっ』と膝を抜く，崩す」
（図 13 の局面 1）

• 「接地位置中心に転がっていく（全身が）」
（図

本節で登場した T の問題意識を列挙すると，以
下のようになる．

• 問題意識 7：走りのフォームの悪い動きは，歩
きのフォームに原因がある

• 問題意識 8：自分は「立つ（骨で立つ）」ことす
らできていない

• 問題意識 9：「無駄な筋力を使わず，重力を最
大限利用した高効率な動き」を生む身体

13 の局面 2）
• 「足裏が地面から『剥がれる』」（図 13 の局面
3）

3.6 日常生活にあるモノをツールに転じて，身
体を問う

図 13 は，これらの体感が生じる T の歩きである．

怪我によって，運動が厳しく制限されると，競技

「上から吊られている」ような重心の高い姿勢によっ

場での練習時間が短くなり，生活の時間に新たな余

て，接地が潰れるのを防ぐ．その上で，「接地直後

白が生まれた．こうした修士 2 年開始のタイミング

に『ふっ』と膝を抜き・崩す」ことにより，膝関節

（2017 年 4 月）で，X（3.2 節に登場）が T の修士研

屈伸による「跳ねる動作」が抑えられ，自然な倒れ

究副査となった．これらの事態が重なったことは，

こみとして次の 1 歩が繰り出される．その結果，離

さらなる学びの開拓を目論む T にとって，
「モノを

地では「足裏が剥がれる」感覚が生じるのだ．これ

通して自分の身体を手触るように問う（3.2 節）
」態

らのことの総体として，全身に「転がる」体感が生

度を加速させた．

じる．「転がる」ことは，走りでは素早い股関節回
転となる．

まず，T は，「コンピュテーショナルツールの試
作」に取り組むようになる．電子工作やプログラミ

残念ながら，修士 2 年シーズンの幕開け直前（2017

ングのスキルが皆無に等しかった T にとって，制作

年 3 月）に，T は大怪我を負ってしまう（右足舟状

はかなり大変だった．2017 年 4 月〜5 月，はじめ

454

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

に，上下の加速度を音の高さにリアルタイムに変換
する「加速度可聴化ベルト」を制作した．2017 年 8
月（3.6.2 節と 3.6.3 節の間の時期）には，簡易的な

2 次元モーションキャプチャリングシステム「DIY
モーションキャプチャーキット（画像処理のソフト
面，マーカーや背景のハード面をともに自作）」に
も取り組んだ．ツールの制作には，修士 2 年シーズ

図 14

T の石花作品

ンを通して，断続的に取り組んだ．各ツールから，
アスリートとして価値高い問題意識を得られた訳で
はないため，本論文ではツール制作についての詳述
はしない．しかし，アスリートとしてツールを作っ
てみる経験自体が，モノへの眼差しを鋭敏にした可
能性がある．
そして，興味深いことに，この態度が日常生活
にも表れ出た．T は，日常生活で，一見競技に関係
ないモノと自身の身体の関係を積極的に取り結び，
ツールとして転用することによって身体を問い，ス

雨の新宿を歩いていて，リュックを前に背負う．いや，
「
『腹』負う」
．ここで気づく．リュックを前に下げると，
「正しい歩き」の感覚がおりてきやすくなる．リュッ
ク−身体系という 1 つのモノの重心は，体ひとつより
も全然前に移動するからだろう．ふつうに接地したと
きの感覚が，リュック−身体系の真ん中を貫いてくれ
る感覚がある．末端だけで歩くような感覚にはなかな
かならない．
［2017 年 5 月 13 日，からだメタ認知記述から抜粋］
図 15

リュックを「
『腹』負う」体感について解釈す
る，T の記述

キルを学ぼうとした（問題意識 10：日常生活で身を
取り巻くモノは，身体を問うツールになる）．生活

石同士を結ぶ「筋肉」は一切ない．4 つの石の間

における些細な気づきの瞬間を逃さずに，アスリー

に素朴に成立する絶妙なバランスを見て，筋の緊張

トとして生きようとしたのである．以下，その片鱗

能力に頼らず「骨だけで立つ」ような自らの体感を

を物語る．

体内に湧き起こらせたのだ．石花作品からは，「軸
（問題意識 5）の姿」すら見えてくる．軸の姿とは，

3.6.1 「石花」にみる，「骨で立つ身体」

「そのモノの見た目が棒状」であることよりも，
「ど

2017 年 5 月，とあるコワーキングスペースに，友

こから眺めても『スッ』と 1 本通っている感じ」な

人と赴く機会があった．イベント等に積極的な場所

のだと，T は見抜いたのである（図 14 の右写真）
．

だからか，様々な展示や広告が陳列されている．そ
の場で，「石花（石を絶妙な形に積み上げる遊び）」

3.6.2 リュックを「腹負う」

の活動団体ポスターに目線が吸い込まれた．積み上

バランスの意識は，重心の意識と密に関係するも

がった石に「骨で立つ身体（問題意識 8）
」を見出し

のである．春雨の降る新宿で，T は建物を出た．傘

てしまったのだ．T は，怪我で走れない状態だが，

をささねばならず，それを開いて歩き出した時，愛

スキルの学びを止める気は一切なかった．その押し

用のリュックが濡れるのを回避するために，とっさ

込められた「学び欲」が，漏れ出た瞬間であったか

に前に抱えてみた．この瞬間，新鮮な体感が舞い降

もしれない．

りたのである．その時の T の意識が，図 15 のメタ

早速後日，自宅から程近い相模川へ赴き，石花を

認知記述に表れている．

実践してみた．石の選定から始める必要がある．選

身体重心よりも前方に位置する「リュックと身体

定段階からすでに，朧げながら，自分の身体（骨）

を合わせた重心」を，あたかも身体重心のように感

と石の関係を探っていたのかもしれない．積み上げ

知することで，接地位置に乗り込むという，良い歩

るのにも苦戦しながら，ようやく作品が 1 つできた

きの感覚（問題意識 9）に迫ることができる．これ

（図 14）
．この作品は，安定した D の上に，下から

を「リュックを『腹』負う」と命名した．動作だけ

順に C，B，A と積み上げるのでは成立しない．B

でなく，日常生活のモノと動作をセットで括った，

と C を手で支持しながら，同時に A を「真ん中を

この命名行為は価値高い．このエピソードは，「生

貫く」ように置くことで初めて，安定が生まれる．

きること自体を，スキルの学びの前面に出す態度」

T は作りながらそれを実感した．

の顕れであると T は解釈している．

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

図 17

455

T の物語に登場した問題意識の全体像

R（※兄）には運べないのになぜ自分に運べるのか．こ
れは間違いなく，体幹部の使い方であろう．もちろん
少なくとも体幹の筋肉が発達していない限りは，
「体幹
で支える」ことはできない．腕などではない．「体幹で
持っている」のだ．「ものの重心」と，「自分の重心」
と，「そのあわせた重心」と．これらをすべて身体で
感じて，体幹を用いてうまく操作することが肝心なの
だ．

られる．

［2017 年 8 月 25 日，からだメタ認知記述から抜粋］

減じてしまったことがあった．そんな T は洗濯機

図 16

洗濯機を体幹で運ぶことを解釈する，T の記述

3.6.3 洗濯機を一人で運ぶ，体幹トレーニング術
夏休みのある日のこと，T は兄から引っ越しの手
伝いを頼まれた．大きく重く持ち手もない洗濯機
を，玄関から所定の位置へと運び入れる必要があっ

「ウエイトトレーニング（高重量ウエイトを挙上
する筋トレ）」では，ややもすると，その見た目の
雄々しさや豪快さに酔いしれたり，挙上できる最大
重量値に囚われる．T も過去に，そのマインドに嵌
まり，自身の「力み癖」を助長し，身体の連動性を
を，
「連動性を生む体幹（問題意識 5）
」を注力的に
トレーニングするための，いわば「数値なきウエイ
ト」と見立てたのだ．
本節で登場した問題意識は以下である．

• 問題意識 10：日常生活で身を取り巻くモノは，
身体を問うツールになる

た．その経路（廊下）は狭く，複数人で運搬するの
は至難の業である．
このように「問題」が発生した時こそ，一般に，人

3.7 醸成された問題意識群と，それらの相互関
係性

は自身の置かれた状況に思索を巡らすものである．

以上で物語を終える．物語のまとめとして，T の

T は次のようなことを考えた．「一人で運ぶしかな

物語で登場した全 10 個の問題意識の関係を，図 17

い．運び得るのはこの場には自分しかいない．洗濯

に示す．T が自身の走りのスキルを学んだ「how の

機には持ち手もない．鍛えてきた体幹の筋群（3.1

プロセス」は，こうした問題意識（とその関係性）

節）をうまく使って抱えれば，良質なトレーニング

に支えられているのだと T は解釈している．

になるし，結果的に一人で運び切れるのではない

問題意識 1〜6 において，走りにおける身体を自

か？」．そう決断し，それを成し遂げた．この試行

分なりに分節・焦点化し，それらや地面の関係を考

にはいかなる問いが生じていたのだろうか（図 16）
．

えた．1〜6 は，立つこと歩くことと分離している

身体とモノが一体としたときの重心を見極めんと

わけではない．例えば 6 は，走る以前の，
「歩くリハ

する態度（下線部）は，前節で語ったリュックの事

ビリ動作」に発見した問題意識であった（3.4 節）
．

例と相通じており，興味深い．T にとって，これら

「粘性」や「拘束（軸）
」といった仮想的・比喩的な

の変数関係は「引き出せる術」になっていると考え

体感（4 や 5）さえも問題意識として浮上した．そ

456

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

図 18

T の走りの変化

ののちに，
「歩く」こと（7）
，
「立つ」こと（8，9）
や重力が走りと重要な関係を有することに考察が及
び，遂に 10 では，
「生活におけるモノ」を，
「身体」

• A：2016 年 7 月 24 日（3.2 節に相当）
「腕で掘る」意識がまだ濃かった時期である．局
面 3 で，真下接地できていない．

を問うためのツールとして転用した．次第に走るス
キルについての学びを T が「生活」と交えながら，

• B：2016 年 9 月 18 日（3.3 節に相当）

拡張する様子が見てとれる．

「軸」の意味を，再解釈した時期である．A に比

4. T の走りの変化

べて，局面 1，2 で背筋が伸びているのに加え，局面

3 で，より接地位置真上に近い位置に腰があり，軸

前章で物語った実践とそこで得た問題意識群は，

の意識が表れているように見える．一方で，右接地

T のパフォーマンスに変化を及ぼした．本章では T

位置を手前にしようと，右腰がより引けてしまって

の「走り」に着目し，4 つの時期の連続写真（図 18）

左側の骨盤が前傾してしまい，左脚の「膝のたたみ」

を用いてそれを考察する．全て 30fps で撮影された

が甘くなり，左脚スイングが右膝関節の屈曲を助長

連続写真を，右脚接地瞬間（局面 3）で 4 つの走りを

してしまっている（局面 4），B の局面 4 は，接地

揃えて表示した．T の身体に書き込んだ線は，「上

脚膝関節の大きな屈曲に伴って，踵も浮いており，

体の傾き」「右大腿骨」「右下腿」の代表線である．

A の局面 4 は踵が付いている．結果，局面 5 で A

カメラは固定カメラではなく，カメラの場所や角度

よりも深く右膝が潰れ，局面 6 で A よりも上に伸

は 4 つで統一していない．その上でなお読み取り

び上がってしまっている．

得る変化を，本章では考察する．

• C：2017 年 1 月 17 日（3.4，3.5 節に相当）
立つ・歩くを作り直していた冬季である．全局面

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

457

を通して，A や B よりも前傾姿勢気味である．局

声は，喉を切られた動物の喘ぎに似ていることから

面 3，4，5 で，A と B は右腰が引けてしまってい

豊猟の前兆であり，同属の別種は，その「笑声」で

る（真上から見て骨盤が右回転）のに対し，C は骨

交易旅行がうまくゆく前兆とされたり，その派手な

盤が進行方向に正対している．すなわち，接地にお

赤い頸毛が戦勝や遠征に伴う威光の印だという．

いて，A と B よりも重心が乗り込めている．局面

このように，身の回りにある事物を組み合わせ

5 では，右膝は屈曲しているが「潰れて」いるので

て，そこに生じる関係から象徴的に秩序や法則をつ

はない．乗り込めており，意識的に「膝を抜いて」

くり出す態度を，レヴィ=ストロースは「野生の思

（3.5 節）いるのだ．結果，局面 6 では，上に伸び上

考」と呼ぶ．一方，法則や秩序から事物をトップダ

がらず，前に進めている．また，全局面にかけて，

ウンに（一意的に）位置付ける，近代科学的態度を

A と B に比べて，つま先があがっており．踵から

「栽培的思考 (Lévi-Strauss, 1962 大橋訳 1976)」と呼

接地に入り，接地位置の上を身体が「転がる」よう

ぶ．レヴィ=ストロースは，野生の思考という基礎

にみてとれる．

の上に栽培的思考があるべきだと説く．また，あり
あわせの資材の断片から，なんとかやりくりする器

• D：2017 年 7 月 29 日（3.6 節に相当）

用仕事を「ブリコラージュ」と呼び，現代の我々に

大怪我から 1 週間だけの一時復帰時である．C と

表れる野生の思考だとレヴィ=ストロースは言う．

比較して，全局面にかけて上体はより直立に近い．

T の一連の学びを俯瞰すると，まさに，レヴィ=

C よりも，右膝の屈曲がない，すなわち，局面 4〜

ストロースが言うところの「野生」に符合する．当

6 での右下腿が前傾しすぎていない．より最後まで

初の T は，競技場やトレーニングルームだけで学

踵が浮かずに，地面に力を加えられている可能性が

んでいた．特に陸上競技場は，競技用に洗練された

あり，これは「足裏が剥がれる」
（3.5 節）感覚と符

タータン（合成ゴムの地面）に，均等かつ精密に引

合する．また，C よりも膝をたたんで左脚スイング

かれたライン等によって，秩序づけられた空間であ

できている．局面 5，6 でそれが顕著である．局面

る．その空間に則する形で距離やタイムを計った

4，5 で C よりも腰が高く，局面 6 で，上半身と右

り，陸上競技用の道具を用いたりして，スキルを学

大腿のなす角の大きさ（局面 6 の図内に線で表し

ぶのは，レヴィ=ストロースのいう「栽培的」な学

た）が，C より小さい．すなわち，離地で右股関節

びである．

が開きすぎておらず，次なる右大腿のスイングが早

T はそこから脱皮し，自らの学びの場を日常生活

まる．石花や洗濯機の実践を経て，「軸」という点

へと開放したのだと解釈できる．例えば，立つ・歩

で，動きがより研ぎ澄まされたかもしれない．ただ

くことをスキルとして問うたり（3.5 節）
．競技に一

し，D の地面のみ，
「タータン（合成ゴム）
」ではな

見関係ない石ころや洗濯機やリュックを，T 自身の

く「硬い人工芝」である．後者の方が，滑りやすく，

身体を問うツールへと再解釈した（3.6 節）のであ

T にとって走りにくい．

る．3.6 節の各試行は，ブリコラージュだと捉える

5. 物語の考察：学びの野生化

ことができる．
このように，T は自らの「生」において，持ち合

T が，生活と競技を切り離さず，生活の中にも様々

わせの日常生活動作や，身を取り巻くモノと，T 自

なヒントを見出しながら，スキルを学ぶ態度は，
「野

身の身体との関係を取り結び，その関係を通して身

生の思考」(Lévi-Strauss, 1962 大橋訳 1976) と解釈

体を問い，競技スキルを形作らんとしてきた．これ

できる現象なのではなかろうか．レヴィ=ストロー

を，スキルの学びに「野生」の思考が浮上してきた

スら人類学者は，世界各地の未開文化をフィールド

形として，本稿では「野生化」と命名する．野生化

ワークによって詳らかにしてきた．未開民族は，彼

と命名する積極的な意義は，その学び方を，奇抜と

らの生きる環境をなす自然種を精緻な関心によって

いうより，むしろ，根源的な態度として理解するた

弁別し，それらの関係を隠喩的な思考媒体として活

めである．野生／栽培のアナロジーを強調して表現

用することで社会文化を作り上げていた．例えば，

するならば，守られた環境で栄養をもらう（栽培的

南ボルネオのイバン族は，各種の鳥の性質の差異を

な学び）のではなく，主体的に野に身を晒しながら

解釈する．アジアキヌバネドリ属の一種の警戒の鳴

栄養を獲得する（野生的）ことこそ，根源的である

458

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

ということだ．

作家・小川は，臨床心理学者・河合が言うところ

本稿では，あらゆるアスリートが自らの学びを野

の「物語（物語るという行為）
」に，
「事実を否定す

生化するべきであると主張するつもりはない．しか

る絵空事ではなく，
『いのち』や『たましい』を手触

し，T の過去数年間においては，走りが苦手であっ

りあるものとして刻みつける」(小川・河合, 2011, p.

たが故に，そのスキルを根本から見直そうと，体感

129) 意義があると解説する．すなわち，
「科学論文

の微妙な差異を感じ取り，そこから様々な問題意識

になくて物語にあり」得るものは，手触りである．

を立て，日常生活にもヒントを見出そうとしてきた

物語には手触りがあるからこそ，読者に「感触」(諏

軌跡が，次第に T の学びを「野生化」に導くことに

訪, 2016; 浦上, 2015) を届けることができるのでは

なった．少なくとも T にとっては，「野生化」は，

ないだろうか？ そして，読者は，その物語を自分

走りのスキルを磨く上で大きな学びをもたらしてき

ごととして咀嚼し，自分自身の生きる身体で以って

たと断言できる．

「問い」，自らの生に活かすことができるはずだ．

6. 物語の意義

Folk Psychology という分野を提言した Bruner
(1990 岡本・仲渡・吉村訳 1999) も，物語は「本当ら

本稿では，T がアスリートとして，生活と競技を

しさ」や「実生活らしさ」を伝える媒体であると説

分けずにスキルを学ぶ様を物語として描いた．研究

く．（物語に内在する）時系列性を以ってプロット

論文を物語の形で執筆することは，どういう意義を

を語り，通常から逸脱したもの（「必ずしも普遍的

持つのだろうか？ 研究分野に何をもたらすのであ

ではない知の姿」のことであると著者は理解してい

ろうか？ 結論章の前にそれを論じる．

る）を読者に理解可能な形で提示するものである．

物語は，一人称視点に立つからだメタ認知の記述

ブルーナーは物語を，「人のコミュニケーションに

を拠り所にして，構成されたものである．従来の科

おいて，もっとも身近にあり，もっとも力強い談話

学観に則るならば，「一人称研究による物語は，普

形式の一つ」(p. 108) だと明言している．つまり，個

遍的に検証された知見ではないから，知の蓄積とし

別具体的で，状況依存的で，必ずしも普遍的ではな

ての価値はない」という言説も成り立つかもしれな

い（一人の人間に生じた）ものごとであっても，十

い．しかしながら，本稿に示した学びの物語は，普

分他者に伝わる媒体であると著者は解釈している．

遍的に証明された「情報」の提示ではなく，一人の

研究論文として物語を提示する意義は，そこに描

アスリートがスキルを学ぶプロセスで醸成した「意

かれた知の姿が内包する「意味」を（本論文の場合

味」の例示である．一人の人間に生じた事例であり，

は，アスリートが生活の中から，様々な問題意識の

個人固有性やそのアスリート T が置かれた状況に

変遷を経て，スキルを学ぶプロセスにおける知の立

色濃く依存した物語であるが，T がどのような意味

ち上がりの姿）
，読者である各々の研究者が「感触」

を醸成しながら「生きた」のか，そのリアリティを

を伴って納得する場を提供し，今後のスキル研究に

描き出したものである．そこには，アスリートがス

新たな視座を提示することにあるのではないか．

キルを学ぶとはどういうものごとなのか，どんな問
題意識を育まれ，生活と競技がどのように一体とな

7. おわりに

るのか，という知の姿が描かれている．それを論文

本研究では，T がひとりのアスリートとして生活

として伝えることは，今後のスキル研究に新たな視

と競技を分けずにスキルを学ぶ（アスリートとして

座を与えるものである．

生きる）様を，物語として描き出した．T は，自らの

科学論文は，普遍性・客観性・論理性という三大

儘ならない身体を相手どり，体感に傾聴しながら，

原則に則って，普遍的な知見の獲得を目論むもので

問題意識を醸成し，自分にとって納得できる動きの

ある．しかし，一方で，それらの原則は「生きる」

意味を試行錯誤的に探った．怪我や生活上の出来事

姿を削ぎ落としてしまうことに，つまり，科学的方

をきっかけとして，百均製 LED をもちいたトラッ

法論は人が「生きる」ことから乖離してしまってい

キングを DIY 的に実施することで，自身の身体と

ることに，中村 (1992) は懸念を示している．人が

動きを手触るようにして問うてみたり，日常生活に

生きる上で醸成した「意味」を記述した物語には，

おける，立つ・歩く動きをスキルとみなして根本的

人が生きる姿が色濃く描かれている．

な再構築を図ったりした．そして，日常生活で自身

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460
を取り巻く，競技に一見関係ないモノをツールへと
転用しながら．それらを通して，よりよい身体運用
スキル，そして根本的な身体のあり方を問うことに
すら試みた．このようにして，T は数々の問題意識
を醸成してきた．第 4 章では，これらの努力の結果
として T の走フォームにいかなる変化が生じたか
を考察した．第 5 章では，T が自覚的にアスリート
として生きようとする態度を「学びの野生化」と命
名し，その意義を論じた．第 6 章では，物語が他者
にもたらす意義を議論した．
身体スキルの学びは，生きる場にも編み込まれて
いる．これは，アスリートだけではなく，多くの人
の学びのリアリティではなかろうか．人は皆，「身
体」を以って「世界」を生きる，身体と世界の接点の
感触に意識を注力してみよう．そこには，泥臭い，
がしかし，実に豊かな学びが眠っているはずだ．

文

献

Bruner, J. (1990). Acts of meaning. Cambridge, MA: Harvard
University Press. (ブルーナー, J. 岡本 夏木・仲渡 一
美・吉村 啓子 (訳) (1999). 意味の復権─フォークサイ
コロジーに向けて─ ミネルヴァ書房)
Clancey, W. J. (1997). Situated cognition: On human knowledge and computer representations. Cambridge, MA:
Cambridge University Press.
Ericsson, K. A., Krampe, R. T., & Tesch-Römer, C. (1993).
The role of deliberate practice in the acquisition of expert performance. Psychological Review, 100, 363–406.
doi: 10.1037/0033-295X.100.3.363
Flavell, J. H. (1976). Metacognitive aspects of problem solving. Nature of Intelligence, 12, 231–236.
Gibson, J. J., & Gibson, E. J. (1955). Perceptual learning:
Differentiation or enrichment? Psychological Review,
62, 32–41.
後安 美紀 (2004). 創造過程における知覚と行為のカップリ
ング 認知科学, 11, 12–16. doi: 10.11225/jcss.11.12
石原 創・諏訪 正樹 (2011). 身体的メタ認知を通じた身体
技の「指導」手法の開拓 人工知能学会第 9 回身体
知研究会, SKL-09-03, 19–26.
小林 海・土江 寛裕・松尾 彰文・彼末 一之・礒 繁雄・矢
内 利政…川上 泰雄 (2009). スプリント走の加速局面
における一流短距離選手のキネティクスに関する研
究 スポーツ科学研究, 6, 119–130.
Lévi-Strauss, C. (1962). La pensée sauvage. Paris, PAR:
Plon. (レヴィ=ストロース, C. 大橋 保夫 (訳) (1976).
野生の思考 みすず書房)
宮本 武蔵 (2012). 五輪書 (大倉 隆二 現代語訳・改訂)
草思社 (原著刊行年不明)
中村 雄二郎 (1992). 臨床の知とは何か 岩波書店
中村 雄二郎 (2000). 共通感覚論 岩波書店
野口 三千三 (2003). 原初生命体としての人間─野口体操
の理論─ 岩波書店
小川 洋子・河合 隼雄 (2011). 生きるとは, 自分の物語をつ

459

くること 新潮社
奥平 拓海・堀内 隆仁・諏訪 正樹 (2020). 棒高跳びの身体
知─身体運用の方法を模索した私の旅─ 第 31 回身
体知研究会予稿集, SIG-SKL-31, 1–8.
Polanyi, M. (1966). The tacit dimension. New York, NY:
Doubleday. (ポランニー, M. 高橋 勇夫 (訳) (2003).
暗黙知の次元 筑摩書房)
佐伯 胖 (1995). 「学ぶ」ということの意味 岩波書店
諏訪 正樹 (2005). 身体知獲得のツールとしてのメタ認知
的言語化 人工知能学会誌, 20, 525–532.
諏訪 正樹 (2016). 「こつ」と「スランプ」の研究─身体知
の認知科学─ 講談社
諏訪 正樹 (2019). メタ認知 中島 秀之・浅田 稔・橋田 浩
一・松原 仁・山川 宏・栗原 聡・松尾 豊 (編) AI 事
典第 3 版 (pp. 202–203) 近代科学社
諏訪 正樹・赤石 智哉 (2010). 身体スキル探究というデザ
インの術 認知科学, 17, 417–429. doi: 10.11225/jcss.
17.417
諏訪 正樹・藤井 晴行 (2015). 知のデザイン─自分ごとと
して考えよう─ 近代科学社
諏訪 正樹・筧 康明・矢島 佳澄・仰木 裕嗣 (2012). ライフス
キルの学習支援ツールの開発─身体と意識の共創様態
の探究方法論─ 電子情報通信学会誌, 95, 377–384.
土江 寛裕 (2004). アテネオリンピックに向けての「走りの
改革」の取り組み スポーツ科学研究, 1, 10–17.
浦上 咲恵 (2015). 生活音を駆使し創造的に暮らすための
トレーニングフレームワーク 慶應義塾大学大学院
政策・メディア研究科修士論文 (未公刊)
安田 昌弘・大山 卞 圭悟・木越 清信 (2013). 国内一流十種
競技者におけるパフォーマンス向上過程に関する縦
断的研究 2013 年度陸上競技研究, 2, 38–44.
世阿弥 (1976). 世阿弥芸術論集 (田中 裕 校注) 新潮社 (原
著刊行年不明)

堀内 隆仁（学生会員）
慶應義塾大学大学院政策・メディ
ア研究科修士課程修了．修士（政
策・メディア）
．現在，同大学院後
期博士課程在籍中．自分自身を格
好の研究対象とし，身体知の一人
称的探究や身体知探究メディアの
デザインに従事．実践と研究の融合方法を模索して
いる．我々が身体知の「生け捕り」に試みると，む
しろ，我々の方が身体知の泥臭い世界へと引きずり
込まれてしまうだろう．身体知研究のそういう儘な
らなさに，魅了されている．日本人工知能学会・日
本共創学会会員．

堀内・諏訪／認知科学 27 (2020) 443–460

460
諏訪

正樹（正会員）

慶應義塾大学環境情報学部教授．
1989 年東京大学大学院工学系研究
科博士課程修了（工学博士）
．日立
製作所基礎研究所，スタンフォー
ド大学（客員研究員）
，シドニー大
学建築デザイン学科主任研究員を
経て，中京大学情報科学部助教授，教授，2008 年
より現職．生活に根ざした身体知を探究する．野球
選手としての実践体験から，学びの手法「からだメ
タ認知」と研究方法論「一人称研究」を提唱．単著
に『「こつ」と「スランプ」の研究 身体知の認知
科学』，『身体が生み出すクリエイティブ』，共著に
『知のデザイン 自分ごととして考えよう』
，
『一人
称研究のすすめ 知能研究の新しい潮流』
，
『間合い
とは何か 二人称的身体論』．

